- [序2] <纳尼亚传奇> 的作者刘易斯 提醒我们 行为有自然结果和非自然结果, 追逐自然结果非常道德, 而追逐非自然结果就非常不道德 (比如: 为名声写作)

- [序3] 用康德的名言 "人是目的, 而不是手段" 来谴责对他人的利用, 是一种误传. 康德主张 人不能"单纯"作为手段, 如果人只是手段, 这会走向毫不掩饰的极权主义. 如果人只是目的, 会走向过于放纵的个人主义.

- [序4] 不能因为 存在对他人的利用 就认为这是不道德的, 而要看这种利用是否已经变成了剥削

- [4] 寻找让勇敢正当化的根据: 
	- 道德正义? 按照道德规则行事, 做一个有德性的人, 丝毫不考虑这个行为可能带来的后果. 每当我想去这么做的时候, 我就觉得自己虚伪
	- 功利主义? 根据行为的结果 来决定是否行为

- [5] 如何区分高级的和低级的快乐呢? 
	- 穆勒告诉我们, 越是能够体现人的尊严的快乐, 就是越高级的快乐

- [10] 自恋让人缺乏安全感, 人知道自己的有限, 无法主宰未来. 但自恋让人 靠不断的自我提升来对抗未来的焦虑, 只不过不断的自我成功带来的 却是更大的不安全感, 以及对同类更深的敌意

- [12] 爱人类, 却不爱具体的人是很多文人的通病. 人类是抽象的, 并无具体的对象, 无需投入真心, 收放自如, 还可以为自己赢得道德上的优越感. 但具体的人 总有那么多的问题 总是那么不可爱

- [14] "圆"是对争议的一种隐喻. 一般来说, 至少有三种画圆的态度: 
	- 唯上: 信奉领导的看法是"根本大法"
	- 对于 "不能画出完美的圆" 一事, 灰心丧气, 干脆放弃. 理想破灭之后的虚无, 会让这些人以犬儒讥消的心态来看待一切, 也就转变为第一种人
	- 第三种人, 用先进的仪器画圆, 但慢慢他们开始陶醉于自己所画的圆, 他们会将自己的圆定义为标准, 绝对的权力绝对导致自恋

- [20] 要转变"刀把子"刑法观, 首先要纠正国家权力至善的概念, 其次要就赠的是工具主义的刑法观 (认为一切法律都只是实现一定社会目标的工具)

- [23] 刑事法律要遏制的不是犯罪人, 而是国家. (双刃剑, 一刃针对犯罪, 一刃针对国家权力), 正是基于刑法的双重使命. 1997年我国刑法规定了罪刑法定原则: 法无明文规定不是罪, 法无明文规定不处罚

- [42] 无论坚持多么崇高的抽象理念, 我们都不要在自己的坚守上 附加 不着边际的价值, 并让他人成为我们信念的牺牲品. 如若命运之手将我们推向特殊时刻, 愿我们能有我们期待中的那般勇敢

- [49] 我国刑法最基本的刑法理论: 无罪过不为罪. 客观归罪是法制不发达的产物 (如认定枪支的 唯焦耳论)

- [50] 对归因错误的讨论: 
	- 单纯的事实认识错误
		- 主观上 对一个纯粹的事实出现了误认
	- 禁止性错误
		- 对某种行为 是否为法律所禁止 出现误解
	- 归类性错误
		- 介入以上两者之间
		- 应当遵循 "在外行领域的平行性判断". 根据社会主流的价值观念, 按照一般人的观念进行判断
		- 这种价值观是到的生活所赋予的一般人的价值观

- [52] 在司法实践中, 有些司法机关习惯地认为, 民众必须接受法律所推行的价值观. 而忘记了法律的价值观本身来源于民众朴素的道德期待. 法律本身应当有其超验的根源, 因此立法者的意志并非最高意志, 在其上至少还有道德的源头. 政府并非最高道德权威的化身.

- [66] 一个人的价值在于他处于高位, 成为(饭店售卖的)30元的水, 而他自知自己本就是便利店3元的水

- [74] 在罗素的自传中, 他认为自己之所以或者, 有三个动力: 对爱情的渴望/对知识的追求/对人类苦难不可遏制的同情心. 然而我看到的缺失一个极其自恋/空虚的可怜生命

- [76] 对人类苦难不可遏制的同情心, 让罗素不停地从事社会活动, 但他爱人类, 不爱具体的人. 抽象的人类只是一种完美的概念, 它总是可爱的, 但每个具体的人都有可鄙之处

- [83] 马丁路德金说: 我们每天都要面临这样的选择: 
	- 不要问: 如果我帮助别人, 我是否会失去什么
	- 要去问: 如果我不帮助别人, 他们会怎么样

- [104] 托克维尔在<论美国的民主>中, 一再提醒人们警惕多数人的暴政. 并认为这是民主制度的悖论. 如果不处理好这个问题, 民主将被其自身所摧毁. 托氏发现, 对抗多数暴政的最有效的武器在法律界: "当美国人民任其激情发作, 陶醉于理想而忘形时, 会感到法学家对他们施有无形的约束, 使他们冷静和安定下来. 法学家秘而不宣地用他们的贵族习性去对抗民主的本能, ......"

- [110] 人本主义的辩护制度会导致两个恶果:
	- 缺乏绝对真理的约束，辩护不受任何规则的限制
	- 辩护过度张扬人的权利，而忽视人权应该有一定的限度

- [124] 在现代刑法理论中，因果关系必须区分事实上的因果关系和法律上的因果关系。…法律上的因果关系涉及的是已经发生的危害行为与结果之间的关系，因此评判它的依据自然也是报应（法律上的目的是惩罚，而不是预防）

- [129] !!! 罗尔斯在 正义论 中提醒我们， 如果人们被一块无知之幕 遮盖，不知道自己所处各种阶级和状况，人们会选择怎样的社会. 罗尔斯认为会产生两种公平原则: 为所有公民提供平等的基本自由，允许 对最不利者 有利的 社会和经济方面的不平等。

- [131] !!! 一些法家（为了突破法律对权力的约束），一方面用功利主义大旗，称最大多数的最大利益，不顾少数群体的利益。另一方面用自由竞争的大旗，以自由竞争来规避对弱者本应承担的道义责任

- [190] 多年前, 我曾反对死刑, 但现在我的观点早已发生变化. 那种忽视公义, 滥施恩情的人道主义有着太多的伪善, 他们经常会为了假想的将来而忽视现在的利益, 为了抽象的人类无视具体人的痛苦

- [193] 规范评价: 法律人基于某种价值立场对事实问题的评价 (对条文的"柔性"使用)
	- 规范评价倡导的是一种目的导向的思维: 通过这种评价可以彰显哪种价值
	- 风险: 突破法律的确定性
	- 应对: 必须坚持罪刑法定的原则, 在语词允许的范围内进行规范评价

- [216] 帕斯卡尔: "我们一切不幸的理由, 就在于我们人类脆弱得要命的那种状况的天然不幸, 它又是如此之可悲, 以至于 当我们仔细想起它时, 竟没有任何东西可以安慰我们"

- [217] 人在安宁时, 总是会不时想起自己的有限性, 因此我们需要用忙碌来转移对有限性的思考

- [220] 康德: 启蒙运动 是人类从自己加给自己的监护状态下解放出来, 监护状态 就是没有他人的引导, 人就没有能力应用他的理智

- [224] 加缪: 任何事情都无任何意义, 如果我们不能肯定任何价值观念, 那么任何事情都可能发生, 既无对也无错, 美德与邪恶 纯属偶然或者幻想

- [224] 赫胥黎: 既然真理只存在人的头脑中, 最好的生活就是在幻觉中度过余生

- [226] 克尔凯郭尔: 人在三个阶段的存在: 
	- 审美阶段: 人沉迷于短暂和当下的事物, 欲望和冲动成为人唯一的向导. 这时是你做出的选择, 做或者不做, 都会后悔
	- 伦理阶段: 我们开始认为其他人是有价值的, 可以让人找到一定的意义. 这阶段让人有一种焦灼感, 我们不能坚持 我们所认可的普遍规则
	- 第三阶段: 跨越上个阶段 "知道"和"做到"的差距

- [229] 卢梭: <论人类不平等的起源>. 他只爱抽象的人, 根本不爱具体的人
