- [23] 真正有效的广告，不是创造全新的、刁钻的文字和图片，而是学会将熟悉的文字和图片玩出新花样
- [32] 11个非常有成效的问题清单
	- 我的产品或服务能帮助客户赚钱的5种方式是什么？
	- 在接下来的一周、一个月或一年里，我或我的产品亦或服务，能够如何帮助客户省钱？
	- 我可以为客户节省多少时间，他们还可以用这些时间做什么？
	- 一旦客户得到了我的产品或服务，有什么事情是他们不必再做的？（通过回答这个问题，你能够找到帮助客户省事儿的方法。）
	- 我为他们消除了什么身体上的痛苦，这给他们的生活和生意带来什么积极影响？
	- 我的产品或服务，如何为他们消除精神上的痛苦或烦恼？
	- 我或我的产品，是否存在可以帮助他们感觉更舒适的3种方式？是哪些？
	- 我的产品或服务，如何让他们更容易获得更清洁或更卫生的状态？
	- 我的产品或服务，如何帮助他们感到更健康或更有活力？
	- 我的产品或服务，是否存在帮助他们成为朋友们艳羡的对象，并感受到家人更多的爱的3种方式？是哪3种？
	- 购买我的产品，将如何让他们感觉更受欢迎、提高他们的社会地位

- [34] 问题清单的例子: 高管培训计划。
	- 赚钱：无论你教授什么内容或知识，都会帮助学员在工作中做得更好、得到晋升或者被其他公司聘用。
	- 省钱：你可能需要花两倍于课程的钱，来请一个顾问帮你做这件事，但参加培训班，我们将让你自己学会做这件事。
	- 省事儿：你不必自己去想办法解决问题，你所要做的就是使用我们经过验证的模板，按照我们告诉你的去做就可以了。
	- 摆脱身体或精神上的痛苦：当他们花了太多时间在办公室，没有足够的时间与家人相处，以至于家里的小孩错把送快递的大叔当成自己的“老爸”，那就太糟糕了。
	- 获得更多的舒适感：参加我们的高管教练课程吧，在这里，前1%的成功者可以享受在财富500强公司里拥有自己专属的转角办公室。
	- 获得更全面的健康：我们不仅会告诉你如何在工作中取得优异成绩，还会告诉你如何一劳永逸地在生活中找到平衡。你可以通过管理你的健康和精力，使你的工作表现更加出色。
	- 赢得赞美，感受更多的爱：我们会告诉你如何安排你的时间，这样你就不会每天晚上在办公室待到22：00了，你可以早点回家，避免家里的小孩再把快递员当爸爸了。

- [56] 建议: 建立成功的标题案例库, 并模仿

- [56] 标题模板
	- "如何"类标题，强调如何获得结果。记住: 人们购买的时候，不会想要痛苦，而是想要追求快乐和幸福。
		- 如何达成 ...?
		- 如何在最短的时间内获得？
		- 如何在最短的时间内...即使你...?
	- 数字类标题
		- 5种快速而简单的方法，让你...
	- 错误类标题
		- 哪些此类错误你会犯？
	- 警示类标题
		- 注意：这是每一个需要知道的关于的事情
	- 其他: 
		- 如果你想，这里有一个完美的解决方案。
		- 我屡试不爽的方法, 来...。


- [63] 文案针对的人群分三类: 
	- 热源流量：存在于你的电子邮件列表中或在社交媒体上关注你，并知道你的名字。
		- 需要专业的信息
	- 温源流量：正在寻找问题的解决方案，但还不知道你的名字。
		- 需要笼统的销售信息
	- 冷源流量：知道自己存在问题，但是不知道是否存在解决方案
		- 应关注于他们可能存在的问题

- [74] PQR2: 问题（P）,疑问（Q）,障碍（R1）,结果（R2）. 通过对论坛/文章等的分析, 可以找到用户的PQR2
- [82] 根据PQR2, 列出的一些标题: 
	- 保证，哪怕你不是一个专业的短期炒房者，你也可以获得房产交易的利益和乐趣！
	- 帮助新手自动快速找到好交易的秘密，亲测有效！
	- 发现快速达成大规模房地产交易的新方法！
	- 如何快速找到好的房地产交易，避免买到可能导致你血本无归的烂房子！
	- 快速找到好的房地产交易的真正秘密，终极大揭秘！
	- 如何在短短一周内找到好交易，即使你没有足够的启动金！

- [88] 一旦文案的标题吸引了客户的注意力, 你就可以用要点或卖点的罗列，来促使他们采取购买的行动。例如：
	- 提炼人们将在销售视频中看到什么重点内容。
	- 预告一下人们将在博客文章中看到什么重点。
	- 列出益处。
	- 给出人们应该继续阅读并做出购买决定的理由。
	- 总结他们购买产品或服务的要点。

- [90] 卖点公式: 特点＋好处＋意义
	- 特点＝它是什么
	- 好处＝它的作用
	- 意义＝它对买方/读者/潜在客户的意义
	- 公式：因为它...，所以你可以...，这意味着...
	- 以扳手为例: 铬钒钢结构，具备足够的强度和耐用性。经久耐用，怎么用都不会坏，这意味着哪怕经年累月，你也不用花太多钱购买工具。

- [117] 用目标受众能够理解的语言，来帮助他们做出正确的决策:
	- 如果你让别人觉得自己很愚蠢，他们就不会向你购买任何东西。
	- 如果有人觉得你在取笑他们，或以高高在上的姿态对他们说话，他们就不会向你买东西。
	- 如果他们觉得你太聪明，无法理解，他们就不会买你的东西。
	- 如果你绕着圈子说话，他们会感到困惑，他们就不会向你买东西

- [129] 文案公式1：定义/激化/解决, 举例: 
	- 定义问题："关于狗的攻击性，有一个问题就是，如果你的狗吠叫或表现得像要咬别人，你就需要尽快控制。"
	- 激化问题："如果你不能尽快控制住，你可能会被他人起诉；..."
	- 介绍解决方案："幸运的是，现在有一个解决方案——《小狗训练指南大全》。这本书不仅能帮你解决小狗的攻击性问题, ..."

- [131] 文案公式2：好处/好处/好处, 举例: 
	- 如果你想找到伟大的交易，如果你想抢在其他人之前找到交易，并且你想创造一个稳定的新交易流，无需每天东奔西跑开发资源，那么你需要看看《短期炒房的天堂》。因为……

- [132] 文案公式3: 现状/未来/桥梁

- [146] 销售信的13个部分:
	- 标题
	- 令人震惊的声明: "你是否知道，人们被军队拒绝的最主要原因，不是身高不够，而是因为被视为过胖且无法接受部队的训练？"
	- 定义问题
	- 激化问题
	- 提出解决方案
	- 充分利用销售卖点来激发好奇心: 列出销售卖点
	- 关于自己的信誉声明: 为什么是你
	- 来自他人的推荐
	- 总结价值并给出价格
	- 奖金和额外福利
	- 保证: 我们不仅无条件保障30天见效，且如果产品不能告诉你, ...
	- 行动呼吁
	- 附言

- [178] 创建内容时, 推动销售的4种方式
	- 免费提供一些有价值的东西, 触发周边的购买行为 (卖周边工具)
	- 告诉他们该做什么, 然后向他们推销 如何做 (卖效率, 让用户更快完成他们自己可以完成的工作)
	- 将产品的所有步骤教给客户 (让用户 使用先于购买)
	- 让用户 意识到 做某事的难点 (让用户 通过购买克服难点)

- [188] 有利可图的承诺有一个公式: 障碍 + 奖品 + 时间范围 + 障碍清除者
	- 举例: 如何使用在线约会网站，在30天内找到你一生的挚爱，而且加入的费用比一个拼盘比萨饼的价格还低



